Translator: Hiuman Ma
Reviewer: Alan Watson
有幾多人曾經因為好友
喺政治、宗教育兒、糧食議題上
講咗冒犯嘅嘢而喺臉書刪除佢哋？
請舉手
（笑聲）
有幾多人有最少一位朋友
因為你唔想同佢傾偈而逃避架？
（笑聲）
我哋以前如果想有禮貌咁傾計
我哋就會聽《窈窕淑女》入面
亨利希金斯嘅話
只講天氣同健康
但宜家因為氣候轉變、反疫苗嘅討論
（笑聲）
天氣同健康嘅話題都唔再安全嘞
我哋身處嘅呢個世界係唔正常
任何傾偈都有可能演變成爭執
而政客，會無法同其他政客溝通
連最微不足道嘅事
都有人激烈地支持同反對
皮尤研究中心研究咗一萬名美國成人
發現今時今日嘅人
係歷史上最極端、最分化嘅人
我哋唔再輕易妥協
即係話我哋唔再聆聽對方
我哋選擇居所、伴侶，甚至朋友時
只係按個人已有嘅信念
即係話我哋唔再聆聽對方
雖然傾偈需要平衡講同聽
但逐漸地，我哋失去咗呢種平衝
當中部分原因係因為科技
因為你手上面或者
擺喺附近嘅智能電話
根據皮尤研究
三分一美國青年每日傳過百則短訊
當中大多數，幾乎全部，寧願傳短訊
都唔同朋友面對面傾偈
《大西洋月刊》曾經有篇佳作
作者係一名高中老師叫保羅班韋
佢畀佢小朋友做一份溝通習作
教佢哋點樣唔靠筆記去傾特定話題
佢話：「我發現…」
（笑聲）
「我發現說話能力
可能係教育裡面最常被忽視嘅技能。
小朋友每日花幾個鐘透過螢幕
獲取意念同交換想法，
但鮮有機會磨練人際溝通能力。
我哋要問自己一條睇落好笑嘅問題︰
廿一世紀到底有無一種技能
比起說話有條理、有自信更緊要？」
我宜家靠同人傾偈搵食
客人有諾貝爾獎得主、貨車司機
億萬富豪、幼兒園老師
國家元首、水管工人
鍾意嘅同唔鍾意嘅人我都會同佢哋傾
我同一啲我個人嚟講
好唔認同嘅人傾偈
但我哋之間嘅對話始終好開心
我想用接著落嚟十分鐘
教你哋說話同聆聽
你哋好多人都聽過唔少建議
例如保持眼神交流
預先諗好有趣嘅話題去講
用眼神、點頭同微笑
表示你係留心對話嘅
以及講返或者總結你啱啱聽到嘅
但我想你哋通通忘記呢啲建議
呢啲建議太垃圾喇
（笑聲）
如果你真係有留心聽人哋講嘢
根本唔洗學點樣表現你專心
（笑聲）
（掌聲）
我平時用嘅技巧
同我做專業面試官時嘅一樣
所以我會教你哋點樣訪問人
令你哋交談裏面更善辭令
首先要學識唔好畀對話
浪費你嘅時間同令你覺得悶
更重要係唔好冒犯到人
我哋都試過傾得好暢快
即係話我哋知道好嘅交談係點嘅樣
就好似你傾完之後覺得
真係有參與到討論同獲得啓發
又或者傾完之後你覺得同人關係密切
或者人哋完全明白你
大部分嘅交談都唔應該有原因
做唔到上面嘅嘢
所以我定咗十項基本規則
我會同你哋講解下
但講真，只要熟練其中一項
你就已經可以傾得更加好
第一：唔好同時做多過一樣嘢
我意思係唔止放低電話
平板、車匙或者手頭上嘅嘢
我指嘅係，你嘅靈魂要喺度
要留心嗰陣時嘅嘢
唔好諗之前同上司嘅爭執
唔好諗今晚食乜
如果唔想同人傾偈，不如就唔傾好過
唔好勉強撐落去，又心不在焉咁
第二：唔好霸住嚟講
如果你只抒己見
又唔回應、拗、反駁或引伸
咁去寫網誌啦
（笑聲）
我之所以唔邀請學者上節目
有一個好好嘅理由
就係佢哋太無聊喇
如果係保守派
佢哋一定憎奧巴馬、糧票同墮胎
如果係自由派
就一定憎大銀行、油公司同迪克切尼
完全估計得到
但你唔想傾偈變成咁樣
每次傾偈，你都要當你會學到啲嘢
知名精神科醫生派克話
真正嘅聆聽需要放下自己
所以要放下己見
佢話，說話者認同呢段說話嘅話
內心就會愈嚟愈堅強
愈係會對聽者開放內心嘅深處
同樣地，假設你會從傾偈裏面學到嘢
比爾奈話：你遇到嘅每一個人
都識一啲你唔識得嘅嘢
對於呢番話，我會演譯為︰
每個人都係某方面嘅專家
第三：善用開放式問題
呢方面可以學學記者
以「何時、何地、何人
何物、為何、如何」開始發問
如果你問複雜嘅問題
你只會得到簡單嘅答案
如果我問你：你當時驚唔驚？
你會按句子最有力嘅字眼去答
即係「驚」呢個字
所以答案會係「係」或「唔係」
－你嬲唔嬲？
－係，好嬲
由佢哋描述，佢哋先係體會嘅一方
嘗試問：當時係點㗎？有咩感覺？
因為佢哋或者會停低思考
所以你就會有機會得到更有趣嘅答案
第四：順其自然
意思係有一啲諗法突然間會有
但你需要忘記啲諗法
因為我哋都有睇過一啲訪問
啲嘉賓講咗幾分鐘嘢
然之後主持問返問題
但啲問題可能無關或者已經討論過
咁就反映咗主持頭先嗰兩分鐘無聽到
主持以為條問題好聰明，佢一定要問到
但其實我哋同個主持都一樣
當我哋坐低同人傾偈時
我哋竟然會諗返嗰日
喺咖啡室撞到明星 Hugh Jackman
（笑聲）
於是我哋就無再聽
事情同想法必然會喺你腦海閃過
但你要學識唔好分心諗咗去其他嘢度
第五：唔識就話唔識
電台，尤其是公共廣播電台上嘅人
佢哋清楚知道自己係開梗咪
所以佢哋好小心喺咩事情上
稱自己做專家
同埋好小心咁講佢哋肯定知道嘅嘢
你都應該咁，小心駛得萬年船
而且一言千金
第六：唔好騎劫人哋嘅經歷
例如人哋講梗親人過身
你就唔好講你親戚去世個陣嘅嘢
當人哋講梗工作窘境
就唔好反過嚟抱怨自己份工
你同人哋嘅經歷唔同，從來都唔會一樣
經歷係好個人嘅
而且人哋嘅經歷唔屬於你
唔好喺人哋分享梗嗰陣
同人講自己有幾勁幾慘
有人問霍金佢智商幾高
佢話：「唔知。
自誇智商嘅都係傻瓜。」
（笑聲）
傾偈唔係攞嚟推廣自己
第七：唔好重複說話
咁樣畀人感覺高傲又乏味
但我哋偏偏成日都咁做
尤其同同事、小朋友講嘢個陣
我哋為咗表明諗法，不斷講同一番說話
唔好咁樣做
第八：唔需要講細節
講真，人哋根本唔在意
年份、名、日期等嘅細節
就算你就好努力去記都好
人哋都唔在意，佢哋關心嘅係你
想知你係點樣嘅人
同你有咩共同之處
忘記啲瑣碎細節啦
傾偈嗰陣唔好講細節
第九：
呢點雖然唔係壓軸
但係係最關鍵嘅一項
聆聽
我數唔清有幾多重要人物曾經講過
聆聽係最重要嘅技能
仲係可以培養嘅技能
佛陀話過，我喺度引述返︰
「開口時非學習時」
前美國總統卡爾文話：
無人會因為多聽而失業
（笑聲）
點解我哋唔聆聽人哋？
第一，我哋寧願講嘢
當我講梗嘢，我就控制個局
我唔洗聽冇興趣嘅嘢
我就係大家目光嘅焦點
我可以藉著講嘢嚟強化自己身份
仲有一個原因：我哋會分心
常人每分鐘講到大概 225 個字
但每分鐘就聽到最多 500 字
於是我哋個腦喺人哋講嘢嗰陣
就用剩低 275 字諗其他嘢
我知道要認真聽人哋講嘢
係要花費精神同心機
但如果無留心就唔係傾緊偈
因為你哋只係喺同一笪地方
對喊梗冇乜相關嘅嘢
（笑聲）
你要聆聽人哋
史蒂芬 · 柯維講得好好
佢話：大多數人聆聽唔係因為想理解
而係想回應
最後，第十：簡短
「好嘅交談就好似迷你裙咁，
短到可以引人入勝，
但亦都長到覆蓋到重點。」
呢句係我家姐講嘅
（笑聲）
（掌聲）
以上所有都可以濃縮成一個基本概念︰
你要展示你係有興趣聆聽
我公公好出名，我嘅成長少唔去公公
屋企有個習俗
人哋會走嚟同我公公婆婆傾偈
佢哋走咗之後，我阿媽走過嚟問我哋︰
「知唔知佢哋係邊個？
呢個係美國選美亞軍。
嗰個係沙加緬度市長。
呢嗰個贏過普立茲獎。
而呢個係俄羅斯巷蕾舞者。」
所以我成長裏邊一直覺得
每人都隱藏住好犀利嘅特質
講真，咁樣至令我成為更優秀主持
我盡量唔講嘢，用開放態度睇事情
同埋成日準備受驚喜嘅心
而我係從未失望過
你跟住我做，出去同人傾偈，聆聽佢哋
最重要係要有被驚喜嘅準備
多謝
（掌聲）